
1.	ما هو يوم الغذاء العضوي وأهدافه؟
مناسبة سنوية تسلط الضوء على أهمية المنتجات والأغذية العضوية انطلاقا من أهميتها كنظام صحي وآمن ومستدام:
-	زيادة وعي المستهلكين بفوائد الأغذية العضوية.
-	تحفيز الابتكار والتميز لجودة المنتجات العضوية.
-	العمل على نشر استهلاك الأغذية العضوية داخل المجتمع.
-	تحقيق أهداف اقتصادية واجتماعية داعمة لتطويرها بالمملكة.
-	تعزيز تنوع الإنتاج وزيادة مساحة الزراعة العضوية بالمملكة.
-	زيادة دخل المزارعين العضويين في المملكة من خلال زيادة الطلب على الأغذية العضوية.
-	زيادة حصة المنتجات العضوية في السوق السعودي.

2.	لماذا تم اقرار يوم الغذاء العضوي؟
في إطار خطة العمل التنفيذية لسياسة الزراعة العضوية والتي تدعم تنمية وتطوير الزراعة العضوية في المملكة العربية السعودية، والمساهمة في دعم تسويق وتجهيز المنتجات العضوية وزيادة التعريف بالإنتاج العضوي وتوعية جميع الفئات على المستوى الوطني بأهميته وفوائده، تم بموجب القرار السامي لمجلس الوزارء رقم (251) في 7/4/1444 هـ القاضي بتسمية اليوم (الحادي عشر) من شهر نوفمبر من كل عام بـ (يوم الغذاء العضوي)، بمساهمة كل المشاركين والعاملين في القطاع (مؤسسات حكومية، شركات خاصة، جمعيات، مزارعين، ...) ومختلف الجهات الحكومية ذات العلاقة وتشمل مختلف مناطق المملكة 

3.	لماذا تاريخ 11 نوفمبر؟
وقع الاختيار على تاريخ 11 نوفمبر من كل عام لانطلاق فعاليات يوم الغذاء العضوي للأسباب التالية:
-	وجود عدد (11) نشاط ضمن خطة العمل التنفيذية لسياسة الزراعة العضوية بالمملكة العربية السعودية.
-	زيادة وعي المستهلكين بشأن الأغذية العضوية يمثل النشاط رقم 11 بخطة العمل التنفيذية لسياسة الزراعة العضوية.
-	توفر أكثر المحاصيل العضوية خلال شهر نوفمبر حسب الميز النسبية بمختلف مناطق الانتاج بالمملكة.
-	يعتبر الاختيار الأفضل والصحيح للعائلة السعودية ليكون أسلوب حياة يحقق جودتها برؤية مستدامة.

5.	الفعالية الرئيسية ليوم الغذاء العضوي 2024م 
تزامناً مع يوم الغذاء العضوي الذي يتصادف هذا العام مع المعرض السعودي الدولي للمنتجات العضوية (بيوفاخ السعودية) من 11 إلى 13 نوفمبر 2024م بمركز ذي أرينا الرياض للمعارض والفعاليات، ستقوم وزارة البيئة والمياه والزراعة بتفعيل هذه المناسبة بشكل رئيسي من خلال جناحها بالمعرض، سيتم تطبيق الهوية البصرية الخاصة باليوم، وتوزيع المواد التوعوية والهدايا التي تعبر عن التزام الوزارة تجاه هذا اليوم، كما سيصاحب المعرض سلسلة من ورش العمل والندوات التثقيفية حول فوائد الغذاء العضوي، بالإضافة إلى فعاليات تفاعلية للأطفال لضمان تغطية واسعة وجذب الجمهور المستهدف بشكل فعال.


7. تطور النظام التشريعي والرقابي الخاص بنشاط الزراعة العضوية بالمملكة
يعتبر إنشاء وتطوير النظام الرقابي لنشاط الزراعة العضوية واللوائح والقوانين الخاصة به من أولويات الوزارة  لضمان احترام المنتج/المزارع لمعايير واشتراطات ومتطلبات زراعة/إنتاج الأغذية العضوية ولحماية المستهلك وزيادة ثقته بالمنتج العضوي. لذلك نجد من بين الأهداف والأنشطة الرئيسية لسياسة الزراعة العضوية وخطة العمل التنفيذية دعم السلطات الرقابية في مجال الزراعة العضوية بالإمكـــــانــــــــــيات البشرية والكوادر الفــــــنيــــة وبناء قدراتهم في هذا المجال. وقد نجحت المملكة في ذلك من خلال التعاون مع جهات دولية لها خبرة في هذا المجال ونجدها اليوم تسعى لتطوير أنظمتها الرقابية والتشريعية بقطاع الإنتاج العضوي.

1.7. تطور النظام التشريعي الخاص بنشاط الزراعة العضوية
يتميز نظام الإنتاج العضوي عن غيره من الأنظمة باعتماده على مجموعة من المعايير واللوائح التي يمثّل احترامها الضامن الوحيد للحصول على شهادة التوثيق. وتبقى عملية التفتيش والتوثيق العنصر الأساسي للاعتراف بأن المنتجات المصادق عليها عضوية وأنها قد أنتجت وفقا لمعايير وضوابط معينة تشمل كافة مراحل الإنتاج و/أو التحويل و/أو التعبئة والتغليف. وقد بدأت المملكة بوضع هذه المعايير والشروط منذ عام 2009م، لتنجح بتطويرها وتحديثها حسب الظروف المحلية والتغييرات في القوانين والسياسات الدولية. وقد كان هذا التطور على مراحل حيث نجد في:
-	عام 2009م: أعدت وزارة البيئة والمياه والزراعة معايير خاصة لتعزيز إنتاج وتصنيع وتجارة الأغذية العضوية حيث تمت صياغة "معايير وضوابط نشاط الزراعة العضوية في المملكة العربية السعودية" التي تضمنت (35) مادة وملحق ”الشعار الوطني للمنتجات العضوية“ (صورة رقم 4). وقد دخلت حيز التنفيذ في الرابع من محرم 1430 هـ الموافق الأول من يناير 2009م.

-	عام 2010م: كامتداد لمعايير وضوابط نشاط الزراعة العضوية في المملكة، تمت إضافة (6) ملاحق مثلت "المواصفات الفنية السعودية للممارسات الجيدة للإنتاج العضوي".
-	عام 2012م: تم تحديث ودمج ”معايير وضوابط نشاط الزراعة العضوية في المملكة“ و“المواصفات الفنية السعودية للممارسات الجيدة للإنتاج العضوي“ تحت مسمى واحد "الأنظمة واللوائح لقطاع الزراعة العضوية - معايير وضوابط نشاط الزراعة العضوية".
-	عام 2015م: بعد الموافقة على نظام الزراعة العضوية من قبل المقام السامي عام 2014م، تم إصدار اللائحة التنفيذية لنظام الزراعة العضوية والموافقة عليها بتاريخ 16/05/1437هـ الموافق لـ 27/02/2016م. وقد تضمن النظام (18) مادة تضمنت النقاط الرئيسية والأسس الخاصة بهذا النشاط بشكل عام وموجز. أما اللائحة فقد تضمنت (41) مادة و (08) ملاحق شملت بالأساس معايير ومتطلبات زراعة وإنتاج الأغذية العضوية والمواصفات الفنية لمدخلات الإنتاج الزراعي العضوي بالإضافة إلى متطلبات ملصقات وبطاقات بيانات الأغذية العضوية واشتراطات تداولها وتسويقها. كما نصت اللائحة على اشتراطات ومتطلبات الترخيص لجهات (شركات) تقييم المطابقة والتوثيق الزراعي العضوي، والإجراءات التنظيمية والرقابية لخدماتها وأنشطتها ذات الصلة.
-	بعد الموافقة على نظام الزراعة بالمرسوم الملكي م/64 بتاريخ 10/08/1442 وصدور لائحته التنفيذية، تم في عام 2023م الموافقة على "دليل اللائحة التنفيذية لمعايير ومواصفات نشاط الزراعة العضوية" الذي يتضمن ما جاء في اللائحة التنفيذية لنظام الزراعة العضوية سابقا مع إضافة بعض التحديثات المتعلقة بالتالي :
-	الأحكام العامة والنطاق.
--	صلاحيات تحديد المواصفات وإصدار جداول المواد وتعديلها.
--	متطلبات التحول والحصول على التوثيق العضوي.
--	منح شهادة التوثيق.
--	شروط ومتطلبات الترخيص لجهات التوثيق وآلية المراقبة. 
--	معايير إنتاج الدواجن العضوية.
--	التعليمات الإلزامية والمتطلبات الخاصة بالملصقات.
--	استيراد وتصدير وتداول مدخلات ومنتجات الزراعة العضوية.
--	العقوبات.

وتجدر الإشارة أنه بالإضافة إلى الشعار الوطني للمنتجات العضوية الذي يسمح للمنتجين وضعه على المنتج النهائي بعد استيفاء جميع المتطلبات، تعتبر المملكة من الدول القلائل والدولة العربية الوحيدة التي أعتمدت "شعار وطني لمدخلات الإنتاج العضوي" 

ولم يتم الاكتفاء بذلك فقط بل منعا للغش وإعطاء الثقة الكاملة للمستهلك بالمنتج العضوي وللمزارع للمدخل العضوي، تمت الموافقة من قبل وزير البيئة والمياه والزراعة على استخدام أحد الوسائل التنظيمية والرقابية المتمثلة في رمز الاستجابة السريعة 


2.7. نظام الرقابة والتفتيش لنشاط الزراعة العضوية
يتميز النظام الرقابي لجهات التفتيش والتوثيق بالمملكة العربية السعودية بالفاعلية حيث يؤدي إلى سرعة اكتشاف الأخطاء والمخالفات والسرعة في معالجتها قبل تفاقمها وأخذ التدابير اللازمة لتفاديها مستقبلا. وفي هذا الإطار، تقوم الوزارة بالترخيص لشركات "تقييم المطابقة والتوثيق الزراعي" وتجديد التراخيص الرسمية بشكل سنوي على إثر زيارات ميدانية لمرافقة المفتشين وللتفتيش على المزارع العضوية وتحت التحول، لتقييم نتائج الشركة ومخرجات أعمال التفتيش والتوثيق التي تقوم بها. وعليه لا يمكن للشركات إصدار شهادات التوثيق لوحدات الإنتاج العضوي بصلاحية تمتد لأكثر من عام، بما أن صلاحية الترخيص الرسمي للشركة لمدة عام واحد فقط قابل للتجديد. وقد تم الترخيص حاليا لعدد (06) شركات توثيق أسندت لها مهمة التفتيش وتوثيق المنتجات العضوية داخل المملكة من بينها شركة توثيق محلية 

وبناءً على الإجراءات والتدابير التنظيمية والرقابية المعمول بها من قبل الوزارة ممثلة بإدارة الزراعة العضوية، ووفقا للصلاحيات الموكلة للوزارة المتعلقة بالرقابة على أنشطة الزراعة وإنتاج الأغذية العضوية في المملكة وحمايتها من أي ممارسات خاطئة، فإن شركات تقييم المطابقة والتوثيق الزراعي العضوي ملزمة بالقيام بأعمال التفتيش والتتبع والتوثيق لجميع مراحل زراعة/إنتاج الأغذية العضوية وذلك من خلال إجراءات وعمليات التفتيش الميداني لوحدات الإنتاج العضوي والمرافق التابعة لها بمعدل زيارة تفتيشية ميدانية واحدة على الأقل/سنوياً، حيث يمكن أن تكون الزيارات الميدانية بصورة معلنة أو غير معلنة (فجائية)،  كما أن عدد مرات الزيارات الميدانية التي تقوم بها الشركة يعتمد على عدة معطيات منها:
-	نوع المحاصيل الزراعية والدورات الزراعية المتبعة لدى المشعل/المنتج.
-	مخرجات عمليات التفتيش السابقة وتقييم المخاطر لدى وحدة الإنتاج.
-	رصد أي ملاحظات أو مخالفات غير متوافقة مع معايير واشتراطات الإنتاج العضوي.
-	إدراج أي أنشطة أو تغيير على وحدة الإنتاج من قبل المشغل/المنتج.

بالإضافة إلى أعمال تتبع المنتج النهائي وتداوله وصولاً لأنشطة التخزين والتسويق، تعمل شركة التوثيق على تنفيذ أعمال التدقيق المستندي للسجلات والفواتير والمستندات الخاصة بوحدة الإنتاج ومراحل الإنتاج. وبناءً على ذلك، تقوم الشركة بإصدار شهادة التوثيق العضوي للأنشطة والمنتجات المشمولة بعملية التوثيق.
وتمتد صلاحية شهادة التوثيق لمدة عام واحد فقط (أثنى عشر شهراً) من تاريخ قيام شركات التوثيق بتقييم المطابقة وإصدار قرار منح المشغل/المنتج شهادة التوثيق العضوي، حيث أنه تم تحديد صلاحية شهادة التوثيق العضوي بالفترة المشار إليها بناءً على المعطيات والأهداف التالية:
-	ضمان ماهية المنتجات العضوية المحلية للمستهلك وذلك من خلال تطبيق الإجراءات والمتطلبات التنظيمية والرقابية التي تقوم بها الوزارة بالإضافة إلى أعمال التفتيش والتتبع المنفذة من قبل شركات التوثيق المرخصة على فترات متقاربة ومستمرة.
-	ممارسة الكثير من المزارع ووحدات الإنتاج العضوي للزراعة المحمية لمختلف المحاصيل واتباعها للدورات الزراعية المختلفة (ثنائية، ثلاثية أو رباعية) والتي تتطلب التفتيش الميداني والتدقيق المستندي بشكل أكبر وبصورة مستمرة لضمان امتثال وحدات الإنتاج بالمعايير والاشتراطات المنصوص عليها.

     كما تسعى كذلك وزارة البيئة والمياه والزراعة ممثلة بوكالة الوزارة للزراعة /إدارة الزراعة العضوية إلى التنسيق المستمر مع الهيئة العامة للغذاء والدواء للتأكد من استيفاء متطلبات واشتراطات الإنتاج العضوي بالنسبة للمنتجات العضوية المستوردة من خلال خضوع المستورد لجهة توثيق معتمدة من وزارة البيئة والمياه والزراعة.


3.7. دور الهيئة العامة للغذاء والدواء في فسح المنتجات  الغذائية العضوية المستوردة
لضمان ماهية المنتجات العضوية وسلامتها ومأمونيتها وتعزيزاً لثقة المستهلك تجاه تلك المنتجات بمختلف أشكالها وأصنافها، تم تحديد العديد من الإجراءات والتدابير الرقابية الصارمة والفعالة، التي تستهدف جميع منظومة الإنتاج العضوي المحلي والمستورد نظراً لارتباط نشاط الاستيراد وخضوع المواد العضوية المستوردة للعديد من العمليات المحلية كالتصنيع أو إعادة التعبئة والتغليف أو إعادة التصدير والتي تستلزم إجراءات رقابية وتدابير تتبع متواصلة ومستمرة التي يجب أن تنفذ من جهة واحدة وسلطة مختصة بعينها. وفي هذا الإطار، تم إسناد المهام المتعلقة بضبط وفسح المنتجات الغذائية العضوية للمركز الوطني للزراعة العضوية للهيئة العامة للغذاء والدواء. وتتمثل هذه المهام في التأكد من  عدم الإخلال باشتراطات الوثائق والشهادات المصاحبة لإرساليات المواد الغذائية العضوية. كما يحق لها سحب عينات متى استدعى الأمر لذلك للفحوصات المخبرية ولفحوصات برامج الرصد الوطنية في مختبرات الهيئة أو في المختبرات الخاصة المعتمدة داخل المملكة أو خارجها.